---
title: 企業軟體架構模式 - ch9.1 Transaction Script (交易指令碼)
date: 2023-04-25 23:11:42
tags:
  - 讀書會報告
categories:
  - 讀書會報告
cover: https://picsum.photos/id/137/800/600
---

# 企業軟體架構模式 - ch9.1 Transaction Script (交易指令碼)

> 按照「程序」來組織商業邏輯，
> 其中每一個程序負責處理來自展示層的單一請求

大多數的商業邏輯都可以被視為一系列的交易(transaction)，每一個交易都有自己的 **Transactin Script** ， **Transactin Script** 主要是將這些邏輯組織封裝成為單一程序。

## 運作原理

### 原理

舉個例子來說迷，如果我的需求是「預定一間旅館的房間」，那麼我會在我的預定程序中找到「檢查剩餘空房間」、「計算住宿價格」、「更新資料庫」等邏輯，而 **Transactin Script** 則是將這些邏輯封裝在預定房間的程序中。

### 位置與分層

**Transactin Script** 放置的位置取決於你的軟體分層，不過作者推薦你盡量的將 **Transactin Script** 與其他分層隔離，另外不要讓你的 **Transactin Script** 去呼叫任何來自展示層的邏輯，這會讓你在修改和測試 **Transactin Script** 變得困難。

### 實踐方式

你可以透過兩種方式將 **Transactin Script** 組織到類別中。

#### **Transactin Script** 類別

你可以組織一個類別，包含多個 **Transactin Script** ，其中這些 **Transactin Script** 是有相同主題的。

#### Command Pattern

另外一種方式是透過設計模式中的「命令模式」([Command Pattern](https://refactoring.guru/design-patterns/command))

## 使用時機

### 優勢

**Transactin Script** 最大的好處就是贏在他的簡單性，對只有少量邏輯的應用程式來說，它非常好理解。

### 劣勢

但隨著商業模式變得複雜，使用這個模式要保持良好的設計狀態就會變得很困難。這邊要注意一個問題，有些程式邏輯在很多交易中都會使用到，這點會讓整體的重複變得很多。

### 改善的方向

而將這些重複邏輯仔細地做分解可以解決這個問題，而更複雜的商業領域可能就會需要建置一個 **Domain Model** (領域模型，ch 9.2)來達成更好的設計。


## 範例：收入確認

針對這個模式，書中有給一個在「收入確認」上的範例情境。

### 收入確認問題

收入確認是商業系統中常見的問題，有的時候商業上賣出東西可能是一次付清也可能是分期付款，而分期付款的帳面又不能算是一次入帳，他可能平分成好幾個月的金額，然後每個月入帳一些。

### Code Example

書上原本會利用這個情境使用兩個範例作為說明，這邊為了好做說明，筆者會將整理簡化，只用一個範例來說明。

底下我們將會製作一個 **Transactin Script** 來計算，**合約在「某個日期」以前已經確認的收款金額**。

以下是資料表設計

```plantuml

left to right direction

''''''''' Tables '''''''''

class products << (T,#ADD1B2) >> {
    id : int
    --
    name : string
}

class contracts << (T,#ADD1B2) >> {
    id : int
    --
    product_id : int
    --
    revenue : int
}

class revenue_recognitions << (T,#ADD1B2) >> {
    id : int
    --
    contract_id : int
    --
    amount : int
    --
    recognized_at : timestamp
}

''''''''' Join Relations '''''''''

products::id "1"--"*" contracts::product_id
contracts::id "1"--"*" revenue_recognitions::contract_id

```
